https://ykss.netlify.app/translation/the_new_wave_of_javascript_web_frameworks/?utm_source=substack&utm_medium=email

### 네트워크 비효율성 및 렌더링 차단 컴포넌트
React는 이후 Suspense를 출시하여 페이지 로드 단계를 원활하게 진행할 수 있도록 지원했습니다. 하지만 기본적으로 순차적 네트워크 워터폴를 방지하지는 않습니다. 데이터를 가져오기 위한 Suspense는 데이터를 가져올 때 렌더링하는 패턴을 허용합니다.


#### 런타임 비용 최적화
React에서는 가상 DOM의 런타임 비용을 피할 수 없었습니다. 동시(Concurrent) 모드는 상호작용 경험에서 사물의 반응성을 유지하는 것에 대한 해답이었습니다.

CSS in JS의 영역에서는 Stylex라고 불리는 내부 라이브러리가 사용되었습니다. 이것은 수천 개의 컴포넌트가 렌더링 될 때 런타임 비용 없이 효율적인 개발자 경험을 유지합니다.


#### 네트워크 최적화
페이스북은 Relay를 통해 순차적인 네트워크 워터폴 문제를 피했습니다.

주어진 시작점에 대해 정적 분석은 로드해야 하는 코드와 데이터를 정확하게 결정했습니다.

즉, 최적화된 graphQL 쿼리에서 코드와 데이터를 병렬로 로드할 수 있었습니다.

이는 초기 로딩 및 SPA 전환이 순차적 네트워크 워터폴보다 확연히 빨랐습니다.

#### 자바스크립트 번들 최적화

여기서 근본적인 문제는 특정 사용자와 관련이 없는 자바스크립트를 전송하는 것이었습니다.

이것은 A/B 테스트, 기능 플래그(feature-flagged) 경험 및 특정 유형의 사용자와 집단을 위한 코드가 있을 때 어려웠습니다. 언어와 로케일(Locale) 설정도 그렇습니다.

코드의 분기가 많은 경우, 정적 의존성 그래프는 특정 사용자 집단에 대해 함께 사용되는 모듈을 확인하기 어려웠습니다.

페이스북은 AI로 구동되는 동적 번들링 시스템을 사용했습니다. 이는 긴밀한 클라이언트-서버 통합을 활용해서 런타임 요청을 기반으로 최적의 종속성 그래프를 계산했습니다.

이것은 우선순위에 따라 단계적으로 번들을 로드하는 프레임워크와 결합합니다.

### ...

우리 대부분은 페이스북과 같은 규모에 맞는 애플리케이션을 만들고 있지 않습니다. 여전히 많은 조직에서 성능은 주요 토픽입니다. 우리는 가능한 상위 컴포넌트에서 데이터 가져오기, 네트워크 병렬화, <a href="https://twitter.com/dan_abramov/status/1194232740805259264?lang=en">인라인 요구사항</a>등과 같은 패턴들에서 배울 수 있습니다.

### React의 대안들이여 일어나십시오!

#### Vue
사람들이 Angular 2 또는 React로 마이그레이션 하는 것을 논의할 때, Vue는 시작하기까지 낮은 진입 장벽으로 그것들과의 차이를 메꾸었습니다.

복잡한 웹팩 구성으로 골치 아플 필요가 없었습니다. CDN을 통한 도입으로 많은 개발자가 직관적으로 사용할 수 있는 템플릿으로 컴포넌트 구축을 시작할 수 있었습니다.

라우팅 및 스타일링과 같은 핵심 컴포넌트들을 핵심 팀에서 사용할 수 있어, 의사결정의 피로를 줄일 수 있었습니다.

또한 템플릿에 정적 분석을 사용하여 더 빠른 런타임을 위한 최적화를 허용함으로써 React의 조정 알고리즘의 측면을 완화했습니다. 이것을 컴파일러 정보 가상 DOM이라고 합니다.

#### Svelte
Svelte는 사전에 컴파일하는 접근 방식을 개척하여, 런타임에 우리가 겪는 복잡성과 오버헤드를 제거했습니다.

이 아이디어는 최소한의 바닐라 자바스크립트의 간소화된 출력으로 자체 컴파일하는 프레임워크를 갖는 것이었습니다. 익숙한 가변 스타일의 자바스크립트를 사용하는 선언적 컴포넌트를 기반으로 현대적인 개발 경험을 유지하고자 했습니다.

가상 DOM을 완전히 탈피했기 때문에, 상태 업데이트와 같은 작업을 수행하기 위해 불변 스타일의 자바스크립트를 작성하는 제약에 얽매이지 않았습니다. 많은 사람에게 이것은 웹 애플리케이션을 만드는 훨씬 더 간단하고 건전한 모델이었습니다.

### -
React와 같은 클라이언트 렌더링 라이브러리를 사용하는 것은 낮은 상호작용성을 가진 많은 사이트와 앱에서는 지나칩니다.

### -
 이번 라운드의 MPA 이전 세대와 다릅니다. 컴포넌트 기반 모델에 작성된 스프링클은 종종 아일랜드 패턴(islands pattern)을 사용하고 있습니다. 프런트엔드 및 백엔드 코드가 동일한 언어로 제공되며, 종종 같은 파일에 있습니다.

 