### 들여쓰기
들여쓰기는 기본중의 기본.

### 통일성 있는 띄어쓰기
어떤건 괄호사이에 띄어쓰기가 되어있고, 어떤건 안되어있고. 규칙이 없다면 코드는 지저분해보이고 가독성은 떨어진다.

### css 지정 순서.
css 지정 순서는 layout과 관련된것을 우선순위로 지정하고 디테일한 스타일 지정일수록 후순위로 배치한다.

display, overflow, position, width, height, background, border, font ...

### css 미디어 쿼리 남발.
%, vw, calc, clamp 등으로 충분히 해결 가능한 반응형 디자인임에도 불구하고, 세세하게 미디어쿼리를 쪼개서 사용하는 작업자들 많다.
미디어 쿼리는 사이트 공통 브레이크 포인트가 아니라면 최대한 사용을 지양한다.

### !important 사용 금지.
important는 사용하지 않는다. 사용하다 보면 남발되고 수정, 개선할때 욕나오기 십상이다. 셀렉터 뎁스 문제라면 뎁스를 맞추면 된다.

### css 셀렉터로 id값 사용 금지.
id은 css먹일려고 쓰는거 아니다. 모든 클래스 셀렉터보다 우선순위를 가지기 때문에 아주아주아주 특별한 이유 없는 한 사용 금지.

### 응집도.
javascript는 당연하고, css에서도 응집도는 중요하다. 적절한 네이밍에 적절한 내용이 모여있어야한다.

### 네이밍
함수나 클래스명 등. 가독성이 달라진다. 아무렇게나 이름 짓는 건 금물

### 주석
특별한 이슈가 있는것, 네이밍만으로는 내용 파악이 조금 까다로운 것은 주석으로 부연 설명

### 불필요한 마크업 뎁스
마크업 뎁스가 깊어질수록 가독성이 떨어지도 코드 용량도 늘어난다. 


### 작업 단위가 아닌 영역 단위로 생각해야한다.
개발자 혼자서 하기엔 힘들 수 있지만, 마크업과 css를 어느정도 구조화해야한다.
어떤 부분을 어떻게 묶어서 작업할지 생각하는 과정이 필요하다.
그냥 특정부분에 뭐 추가해달라고 요청왔다고, 그것만 띡 수정해버리면 나중에 사이트가 개판이 되어있는 것을 경험할 수 있다.

### 운영은 코드를 정돈해가는 과정이 되어야 한다.
위 내용과 어느정도 일맥상통하는 내용이다.
별생각없이 작업하다보면 어느새 코드는 산발적으로 흩뿌려져 있다.
전체를 고려한 작업은 나중에 특정 수정이 들어왔을때 코드 하나만 수정하면 되는것을,
그때 그때 요청들어온것만 별생각없이 처리하게된 작업은 페이지 마다 수정하고 검수해줘야한다.

애초에 구축 당시 그렇게 작업이 되어있지 않다고 그대로 작업하면 안된다.
작업 기간이 부족해서 혹은 예측하지 못해서 구축 당시 작업이 그렇게 되었다면,
운영에서 코드를 정리하면서 작업해야하는것이다.
2페이지 이상에서 사용하는 UI라면 우선 공통으로 묶어준다. 컴포넌트 단위로 마크업을 생각해야 한다.

사이트 전체 공통인지, 특정 페이지 공통인지 어떻게 UI를 분류할지는 작업하는 사람의 몫이다.
UI뿐만 아니라 스크립트도 마찬가지.
정돈한다고 해도 어쩔수없이 점점 복잡해지는데, 정돈 안하면 어떻게 될지는 너무 뻔하다.

css나 마크업도 불필요해졌다면 지운다. 그대로 놔두는 작업자들이 정말 많다.

### 이상하다고 생각되는데 그냥 작업을해?
뭔가 이상하다고 생각될땐 기획에 확인을 하거나, 작업하다보니 이상한점은 추가 논의를 해야하는 것.
이건 결과물을 위한것도 있지만, 어차피 추가 수정이 반복적으로 오면 나만 더 짜증난다. 

### 애니메이션 최적화 - 레이아웃을 일으키는 프로퍼티는 최대한 지양.
어쩔수없는경우는 어쩔수 없겠지만..

### html 중간중간 script 태그 쓰지 않는다. 
레이아웃단계가 진행되다가 초기화된다. 로딩시간이 느려질수밖에 없다. 이런 간단한 최적화는 최소한 무조건 지켜야지.

### 마크업을 할때 스타일을 위한 마크업인지, 의미를 위한 마크업인지 잘 생각하면서 작업한다.
의미를 위한 마크업은 바꿀 수 있는 상태여야한다. 따라서 의미가 있는 마크업을 선택자로 사용하는 것은 지양하고 class명을 사용한다.
스타일을 위한 마크업은 크게 상관 없겠지만, div/span인 경우가 대부분이기 때문에 역시 class명을 사용하는 것이 좋다.
UI는 언제든지 추가 수정사항이 생길 수 있고, 그에따라 스타일은 같지만 태그가 달라질 수 있는 케이스를 고려해야한다.

### 반복되는 단순 작업. 아무생각 없이 그냥 해?
1순위는 snippet이나 단축키를 나에게 맞게 설정하는것. 시간이 절약되는건 당연하고, 드래그해서 복사 붙여넣기 하면서 닫는태그 실수로 지우고, 따옴표 실수로 지우면.. 나중에 에러 찾을때 헬파티이다.
그 다음은 프로세스를 개선할 수 있는 방향이 있을지 생각하는것.
기획서양식을 살짝 바꾸면 작업이 훨씬 편할것 같다면 기획자에게 조심스럽게 물어보자.
스크립트로 어느정도 자동화할수있다면 자동화한다.
